---
title: "Marcelo"
category: opiniao
---



Estou a escrever isto apenas com o intuito de combater a desinformação.
É tanta, que na maioria das vezes já nem me dou ao trabalho.
Afinal de contas, se toda a gente fala em fake-news, já todos deviam estar de sobreaviso e ter desenvolvido algum espírito crítico, validando antes de aceitar, o que quer que seja como verdadeiro. Não o fazer, é contribuir para perpetuar a sua circulação.
No entanto, este caso parece-me tão abusivo, que hoje não pude evitar de comentar.

Confesso que o primeiro parágrafo não me desperta grandes alarmes. Quem conhece minimamente os escritos de Marcello consegue ver que o vocabulário e o estilo são credíveis.
O segundo parágrafo estraga tudo. O vocabulário muda radicalmente, bastante mais prosaico que o habitual de Marcello, o uso de coloquialismos bastante recentes comparativamente à época (e educação de Marcello), para além da óbvia falta de coerência de estilo pura e simples entre o primeiro e segundo parágrafos.

O que Marcello disse está incluído em "Marcello Caetano, Confidências no Exílio" de Veríssimo Serrão:

"Sem o Ultramar em poucas décadas estamos reduzidos à indigência, ou seja, à caridade das nações ricas, pelo que é ridículo continuar a falar de independência nacional. Para uma nação que estava em vésperas de se transformar numa pequena Suíça, a revolução foi o princípio do fim. Restam-nos o sol, o turismo, a pobreza crónica e as divisas da emigração, mas só enquanto durarem.
As matérias-primas vamos agora adquiri-las às potências que delas se apossaram, ao preço que os lautos vendedores houverem por bem fixar. Tal é o preço por que os Portugueses terão de pagar as suas ilusões de Liberdade!"

Pior que tudo, é que naquele que deveria ser o último bastião da verdade, a imprensa, cada vez mais é ela mesma que incita e propaga estas "notícias", neste tudo-vale para chamar a atenção.
Veja-se como na Sábado - quer se goste ou não, é uma revista de referência - se chama à praça o suposto texto de Marcello. O trecho que usa, apesar de pequeno e, em partes, coincidente com o verdadeiro, ainda assim está suficientemente alterado para deturpar o verdadeiro sentido de Marcello.
Sem qualquer referência a uma fonte segura, apenas, pasme-se, a "...referida em conversas/blogs/artigos" é, no entanto, suficiente para se discorrer todo um artigo.
E veja-se o tempo de permanência em circulação destas "notícias". O artigo é de 2016!!

https://www.sabado.pt/opiniao/detalhe/o-profeta-marcello-caetano-e-o-futuro

Cada um tem direito às suas opiniões.
Mas que tenham a coragem de as emitir em nome próprio, de as assumir. Não se escondam atrás de nomes sonantes à procura de credibilidade, muito menos apossando-se de textos e adulterando-os.

Todos nós por vezes partilhamos em modo Pavlov, sem quase questionar. A quantidade de informação, e muitas vezes a forma como é apresentada, transmite-nos uma sensação de veracidade que depois não se verifica se escrutinarmos o conteúdo.
Isto acontece frequentemente com "notícias" quase sempre tituladas em parangonas que não correspondem ao texto. E muitos de nós partilham quase que apenas pelos títulos ou, no máximo, por uma leitura na diagonal, senão mesmo em recta vertical.

Aos que comentam e propalam as cobardias dos que não assumem as suas opiniões, pelo menos validem antes de o fazer, mais ainda se têm responsabilidades como jornalistas ou cronistas.
Informar acarreta responsabilidade.
Apr 22, 2020 11:46:38am




