---
title: "As escolhas do Clima"
category: opiniao
---

Há certos comentadores que são seguros. Pode ter-se quase a certeza absoluta que, salvo raras excepções, vão estar alinhados ou desalinhados com o que pensamos. Outros há, espécie que me irrita bastante, em que tanto pode dar para um lado como para outro.\
Irrita-me porque quando discordo com os desta tipologia, geralmente é de forma visceral. Por outro lado, são estes que suscitam discussão...

<br/>
Vem isto a propósito de uma crónica do Daniel Oliveira na TSF, que eu obviamente incluo na tipologia irritante, sobre as contestações dos estudantes sobre o Clima.

<br/>
Consentaneamente com o que disse atrás, concordo com alguns pontos, mas discordo totalmente com aquilo que me parece o ponto principal que se resumirá em "as mudanças sociais não resultam da mera soma de escolhas individuais" (despolitizei a frase que ele politizou atribuindo-a aos liberais).\
Apesar de este me parecer o ponto fulcral, claro que ele não perdeu a oportunidade de passar em revista uma série de lugares-comuns e generalizações que *en passant* não posso deixar de comentar.

<br/>
Pegando nos habituais conflitos de gerações, gosto particularmente da parte em que cola a sua geração (que também é a minha) às contestações estudantis de 62 e 68 e ao 25 de abril. Que eu me lembre, a única contestação estudantil desta geração foi relativa às propinas (e talvez à PGA), que obviamente cabem no campo político, mas que tiveram um âmbito comezinho nada comparável a contestações anti-regime como aquelas.

<br/>
Nem as parábolas sacadas a Brel me convencem. Também fui jovem e estudante e ser jovem e estudante é uma constante da vida, independentemente de se ter maior ou menor consciência social. Quem quiser acreditar sem reservas na candura e inocência estudantil e nos seus altos valores filantrópicos, faça favor.

<br/>
Esta consciência mantem-se uma vez saídos dali, onde a utopia acaba e a realidade começa? Contestação é necessária, mas o paradoxo desta argumentação é que os contestatários de hoje são os políticos de amanhã e em todas as gerações isto acontece. Então o corolário é que algo corre sempre mal quando passam de um ponto ao outro (nem vou apontar o dedo aos da Faculdade de Letras, que foram notícia, mas não ponho de certeza as mãos no lume pelos que vão sair do edifício em frente para aquecer uns quantos assentos na Assembleia).

<br/>
Utilizando a argumentação do próprio, sim, se eu conscientemente recusar a boleia do meu pai e lhe der um lamiré por ele utilizar o carro, estou a fazer a diferença. Não é continuar a compactuar com o *status quo* à espera de ter transportes públicos de qualidade e só aí começar a fazer a diferença.

Esta é a típica aproximação de esquerda tendente a "corrigir" o funcionamento da economia. É a pressão da procura que gera a oferta, o inverso é o que temos agora e que a única coisa que produz é consumismo e endividamento. Deve ser esta a razão que levou (leva?) muitos que durante a época estudantil contestavam, ao chegarem ao mundo real transitaram da ala esquerda para a ala direita. Do movimento inverso não tenho memória (bom, talvez a Zita, mas parece-me que o problema foi outro e não foi nesta fase da vida 😏)

<br/>
Bom, voltando às escolhas individuais.

Quem ouvia falar de glúten antigamente? Os celíacos, claro. Durante quantos decénios as diversas associações se bateram por terem oferta alimentar compatível com o seu problema, sozinhos contra os grandes *lobbies* do trigo? Quando é que finalmente obtiveram resposta do mercado? Quando o glúten foi demonizado e caiu nas redes das modas alimentares.

<br/>
De repente, o glúten faz mal e o mercado deixou de ter apenas os celíacos à procura de "sem glúten". Infelizmente para os celíacos, apenas quando a procura tem expressão é que a oferta responde. Agora até produtos que intrinsecamente nunca poderiam conter glúten o apregoam, não vá algum incauto deixar escapar um óptimo produto sem glúten.

<br/>
Outra escolha.

Nós em casa fazemos reciclagem. Dá algum trabalho, claro. Que saudades de antigamente, um caixote para tudo, levava-se para o contentor e ainda mal virava costas e atravessava a rua, já tinha lavado dali as minhas mãos. Ahh, isso é que eram tempos. Depois veio o clima e acabou com a simplicidade da coisa.

<br/>
A reciclagem é uma escolha pura e simples. Não depende de nada a não ser da consciência de cada um. Basta olhar para os que se marimbam para o assunto e continuam alegremente a levar o seu lixinho como faziam nos anos 70 e 80, e para outros que até desmancham embalagens e separam plástico do papel.

<br/>
Carros eléctricos (não vou discutir se são ou não melhores para o ambiente, outra guerra). A escolha individual vai fazer com que a procura aumente, os preços baixem, etc. Por arrasto, e necessariamente de forma mais lenta ao início, os postos de carga vão aumentar. No outro modelo, apenas quando existisse uma rede decente de postos de carga é que ia utilizar carro eléctrico. Não, conscientemente tomo a decisão, e arco com as consequências. Primeiro apareceram os automóveis, e só depois os postos de combustível.

<br/>
O problema do clima e do ambiente, é que envolve sempre algo que vai impactar com o nosso conforto e bem-estar, mesmo nas coisas mais simples. E consequentemente implica uma escolha consciente de cada um.

<br/>
E sim, é a soma dessas escolhas individuais que vai fazer diferença. É sempre aquele princípio do *"que se lixe, não é agora por __EU__ não fazer isto que vai acontecer aquilo"*. Não, não é, mas somos todos humanos e tendemos a pensar de forma semelhante em muita coisa.

<br/>
E somos muitos, logo.....
