---
title: "O palco"
category: opiniao
---

Os cães ladram e a caravana passa.

<br/>
Com mais ou menos pompa, apesar de todo o ruído e sem qualquer surpresa, "o palco" irá ser montado.

<br/>
Primeiro, porque quando mete obra, a coisa avança sempre. Passados milénios de "civilização", quem governa continua a achar que a perenidade do seu legado é feito monumentalmente a pedra e cal.

<br/>
Segundo, e mais uma vez passados milénios, porque o estado continua subjugado à igreja.

<br/>
Já seria grave numa qualquer versão distópica de um Portugal rico e próspero utilizar dinheiro público num evento destes, quanto mais na miserável versão real serem gastos milhões a suportar actividades de uma empresa opaca cheia de burocratas moralistas e cujo presidente do conselho de administração nunca ninguém viu.

<br/>
Pior ainda, para doutrinar ainda mais uma chusma de jovens sem nada que fazer, já de si cheiinhos de valores conservadores.

<br/>
Mas enfim, uma vez que a coisa vai avançar de qualquer forma e tenho de contribuir compulsivamente com parte do dinheiro, nesse caso deixo aqui a minha lista de requisitos que quero ver no evento.

<br/>
Toda a cúria tem de entrar no recinto atravessando o Trancão, obviamente depois de abrirem as águas.

<br/>
Compreende-se que não tenham capacidade para construir um palco, afinal de contas têm origem em pescadores e não em engenheiros, mas abrir um caminho pelas águas não podem alegar que não conseguem. Convenhamos que é apropriado para aceder a uma estrutura que apenas se pode apelidar de faraónica.

<br/>
No caso do Francisquinho mendicante, penso que será indicada uma descida dos céus, obviamente sem pára-quedas ou arames. Sempre se poupava nos elevadores, e também não podem alegar que não conseguem.

<br/>
A *keynote* tem de ser do *almighty himself*. Até aceito só audio se quiser manter o anonimato. Se o fez no Sinai, pode perfeitamente fazê-lo de novo, o Moisés não é mais que nós.

<br/>
Antes da intervenção do Frankie, um evento para cativar os que ainda estão a pensar que a *keynote* foi um efeito audio qualquer. Por exemplo, parar o Sol aí por uns 5 ou 10 minutos, para melhor efeito por volta das 12h, uma coisa em grande para não restarem quaisquer dúvidas.

<br/>
É chegada a oportunidade para ver se os movimentos do ponto branco em cima do palco correspondem ao écran gigante, e confirmar que o papa veio mesmo. Na sua exposição, vamos ter oportunidade de saber se o comportamento homossexual de mais de 500 espécies para além do *homo sapiens sapiens* também é errada e pecaminosa.

<br/>
De tão ou maior interesse, fico expectante sobre o que vai dizer sobre as mulheres não poderem aspirar ao sacerdócio, mas darem bastante jeito por essas sacristias fora.

<br/>
Finalmente, num momento apoteótico, espera-se uma convocatória para uma cruzada de libertação da Ucrânia, alegando a injustiça da invasão russa mas com o verdadeiro intuito de acabar com o jugo ortodoxo.

<br/>
Após estes temas mais sérios, é necessário relaxar um pouco, sendo por isso apropriado convidar a Whoopi Goldberg para permitir uma oportunidade de ver mulheres no palco e já agora ouvir um pouco de música. Não será um coro celestial, mas é o que se arranja.

<br/>
Sendo já a hora avançada e os putos estarem já a ter sonhos evangélicos com todo o catequismo que lhes chega, é permitido um pouco de folguedo, afinal de contas os pecados capitais são só sete, ainda é permitido fazer muita coisa sem grande impacto na eternidade celestial.

<br/>
Sugiro aproveitar o espaço generoso para instalar uma pequena feira medieval com encenações educativas de expulsões de judeus e torturas inquisitoriais.

<br/>
Uma barraquita patrocinada pelo Opus Dei com *workshops* sobre as aplicações do cilício em S&M será um sucesso com aqueles jovens mais reprimidos.

<br/>
No final, podem sempre passar na barraquinha das indulgências patrocinada pelo banco do vaticano e redimir-se um pouco dos excessos.

