---
title: "Sinead"
category: opiniao
---

Confesso que fiquei tão saturado do Nothing Compares 2U, que lhe fechei a porta logo a seguir. Honestamente, não conheço o seu trabalho para além de mais duas ou três. Não quero com isto dizer que não lhe reconheço qualidades artísticas. Simplesmente desliguei.

No entanto é incontornável quanto mais não seja pelas suas acções. Uma prerrogativa dos artistas que é sempre politicamente correcto salientar, mas sempre mal vista quando causa incómodo ao status quo.
Será ainda este incómodo que causa este silêncio nas redes sociais?

Goste-se ou não, as redes sociais são um barómetro. E o barómetro tem dado sinal de cada vez que um tordo tem caído, nem que seja um singelo RIP. Particularmente aqui no FB, o suposto canto dos velhadas que ainda sabem quem foram os tordos velhos que têm caído.
Estará ela então ainda a sofrer as consequências das suas acções incómodas para esta sociedade cada vez mais hipócrita?

Deixo aqui a lembrança de um momento único. Não, não é o famoso rasgar da foto do papa.
Passadas duas semanas, houve o concerto de tributo do 30o aniversário do primeiro álbum do Bob Dylan. Quando chegou a vez dela, foi vaiada antes de actuar. Em vez do que estava alinhado, trouxe o "War" do outro Bob, o Marley, aproveitando para, mais uma vez, chamar a atenção para os abusos sobre as crianças.
Sim, há 30 anos atrás, ela chamou a atenção mas a hipocrisia subsistiu.

RIP, Sinead, prometo que vou ver o que andaste a fazer, de certeza que a perda foi minha.
Updated Jul 29, 2023 1:58:02pm
Jul 29, 2023 1:58:02pm

