---
title: "Torrão"
category: reflexao
---

Numa galáxia muito, muito longínqua, existe um planeta de qual não sei o nome. Vou chamar-lhe Torrão.

<br/>
Durante milhões de anos, a vida desenvolveu-se em Torrão. Muitas espécies surgiram, muitas pereceram, num processo bem descrito por Carlos, um controverso cientista de Torrão. Desse processo, Torrão viu nascer uma espécie que julgou diferente porque não se conformou com a sua adaptabilidade evolutiva. Tentou moldar a sua envolvência na procura de tornar a sua sobrevivência mais fácil.

<br/>
Torrão ficou feliz. Podia ser povoado e esta espécie prometia.

<br/>
A espécie vingou. Cresceu em capacidade e em número. Ironicamente, as características que a fizeram vingar, tornaram-se um problema. Ainda hoje em Torrão há quem ache presunçoso desta espécie arvorar-se como o topo da sociabilidade, quando é tão incapaz de socializar.

<br/>
Durante milénios, foi capaz de tornar a sua vida menos dependente da incerteza e mais confortável. Durante milénios, não foi capaz de descortinar formas de viver harmoniosamente entre si. Sob diferentes formas, durante milénios, Torrão fez parte da vida desta espécie, sem nunca no entanto conseguir que a harmonia prevalecesse entre os indivíduos e os grupos desta espécie.

<br/>
Chegou o tempo em que Torrão deixou de ser importante para esta espécie. Num arrojo a que chamou positivismo, declarou a sua emancipação, a sua autodeterminação, a sua autosuficiência. Paradoxalmente, a sua autosuficiência dependia de vastos recursos de Torrão. E desde então, Torrão sofre.

<br/>
Até hoje, na sua arrogância, esta espécie teima em não querer ver onde o caminho percorrido a levou. Dispõe de vasta informação, da experiência do passado, de inteligência. Até dispõe da capacidade de se auto analisar, mas nada aprendeu do muito que foi escrito pela Joana sobre os chimpanzés, nomeadamente sobre os seus conflitos. Se alguém duvidasse da teoria do Carlos, a Joana apenas veio dissipar quaisquer dúvidas.

<br/>
E enquanto esta espécie, inebriada pelas suas realizações, já ambiciona virar as costas a Torrão e embarcar em novas colonizações estelares, continua incapaz de viver consigo própria.

<br/>
Se Torrão sonhou com uma espécie que apreciasse o que fez por ela e cuidasse dele na velhice, claramente apostou no cavalo errado.

<br/>
Estamos a 25000 anos-luz de Torrão, mais coisa menos coisa. Se estavam assim há 25000 anos, nem posso imaginar o que veio a seguir. A menos que tenham aberto a pestana.

<br/>
E nós, aqui neste torrãozito, iremos abrir a pestana? Não creio.

<br/>
Uma pena, não podermos aprender nada com Torrão. Apenas seguir a sua vida, uma espécie de reflexo da nossa.

