---
title: "Ícones"
category: opiniao
---

O cada vez maior desprezo fundamentalista pelas origens, aliado ao neopositivismo criado pela suposta panaceia da inteligência artificial (em mais um dos seus já vários revivalismos), cria um interessante anacronismo neste mundo virtual em que nos apoiamos; ou mais precisamente, um anacronismo no seu conceituário.

<br />

Por mais inteligência que se alegue possuir este mundo virtual, o acesso às suas funcionalidades continua a ser efectuado manualmente por humanos. E estas funcionalidades continuam a ser identificadas por simbologia entendida facilmente por humanos. Obviamente.

<br />

Os símbolos sempre procuraram traduzir conceitos mais ou menos complexos de forma eficaz, rápida e desambígua, como por exemplo, os ícones.

A sua adopção no caso particular dos interfaces homem-máquina, incluíndo a sua nomeação (tendo em conta a etimologia da palavra), foi extremamente feliz.

<br />

O que é curioso, é a sua obsolescência não ser minimamente comparável ao resto de todos os artefactos pertencentes a este mundo, sejam eles *hardware* ou *software*.

<br />

Os símbolos mantêm a sua semântica original, mas os conceitos em que se baseou a sua criação estão ultrapassados. 

Qualquer criança ou adolescente de hoje, já não conviveu virtualmente com um telefone fixo, literalmente, com fio, auscultador e bocal em meia-lua.

Nem viu um calendário de secretária com folhas fixas em argolas em que cada dia se virava um página.

Nem pôs uma carta no correio (se souber que o correio é mais do que o lado físico das compras online).

Nem pôs os olhos numa disquete ou numa sineta. (Segundo consta, os últimos exemplares de disquetes foram fabricados em 2011...)

<br />

Mais interessante ainda que o anacronismo do conceituário, é a forma inquestionada como estes conceitos vão permanecendo e esquivando àquele cruel e cada vez mais irreflectido crivo fundamentalista.

Onde está a mente crítica? Estes símbolos foram criados quando representavam conceitos e/ou objectos tangíveis. Não era necessário ler manuais para perceber a função de um botão. Ou podia não saber exactamente, mas pelo menos pelo contexto associado ao símbolo, tinha uma ideia bastante aproximada da função do botão.

<br />

Quando estes conceitos ou objectos deixam de existir quotidianamente, para um novo utilizador, a sua representação não significa nada, deixa de ser intuitiva e o processo em última análise é um retrocesso evolucional. Porque o novo utilizador precisa de ser ensinado.

Queres guardar o documento? Tens de carregar naquele botão que tem um quadradinho e um lápis. Pois, não faz sentido, que raio é aquilo, não é? Mas isso não interessa, não te esqueças é de carregar lá antes de sair, senão perdes o que escreveste.

<br />

Assim, independentemente da forma como comunico, já sei que aquela cena em meia-lua é para falar com alguém. Que uma mensagem é um rectângulo com um triângulo lá dentro, embora provavelmente nunca irei associar a um envelope porque os poucos que agora chegam a casa têm a aba de outra forma. Calendário é sinónimo de Google, e a sineta é... sei lá, o que é aquilo?

<br />

Gosto particularmente do ícone de um CD com uma caixa aberta atrás, a significar instalar novas funcionalidades, quando tudo agora é instalado a partir de *stores*.

E manuais... Quem lê essa cena? Afinal todos sabemos que aquele quadradinho com o lápis...

<br />

Curiosamente, os modernos iconoclastas apenas questionam ícones físicos (e uns tantos conceptuais), mas não se rebelam contra os virtuais.

<br />

Isto faz-me lembrar que o símbolo vulgarmente usado para a inteligência artificial é uma cabeça humana...

Ora, quer isto dizer que a inteligência humana é comparável à artificial? (explicaria muita coisa); ou que a artificial almeja a humana? (se é mais do mesmo, prefiro mandar um humano à fava e este entender o que quero dizer).