---
title: "Época"
category: reflexao
---

Sempre gostei de associações de ideias. A grande ciência da uma coisa leva à outra.

Na realidade, não foi este tema que me trouxe aqui, mas hoje de manhã, ao pequeno almoço, aquele processo evidenciou-se mais uma vez.

<br />

Por causa de uma questão que não vem ao caso, tive a necessidade de explicar ao caçula o que é uma época. Em particular no contexto futebolístico, em que época tem um cariz periódico. E fiquei uns momentos a pensar como o vou explicar a um puto que ainda não tem grandes noções temporais.

<br />

Associação de ideias, o melhor que encontrei foi tentar usar o melhor conceito temporal periódico que ele tem neste momento, que são os aniversários. Mas como vou explicar o tempo? A dimensão temporal de um ano? Dizer-lhe que são 365 dias, não serve. Entende que são muitos dias, mas não consegue associar a dimensão.

<br />

Bom, mais uma associação, vamos lá ver se chegamos lá com astronomia. Sabes que a Terra é um planeta que anda à volta do Sol, certo? "Sim!"

Suspirei de alívio, pensando que só esse pequeno facto era um enorme progresso para a explicação. Se tivesse de explicar planetas e estrelas antes....

<br />

Mas aí, outra associação de ideias. O grande horror de um *flerfer*, a suposta doutrinação do sistema heliocentrico, já está inculcado na cabeça do puto. Sorri interiormente e continuei.

<br />

Com uma panqueca a fazer de sol, circulei o boião de compota à sua volta dizendo que, da mesma forma, ao longo do ano a Terra dá uma volta ao Sol. Até aproveitei, para maior percepção temporal - e aproveitando o equinócio de há dois dias, começando pelo Outono -, fazer uma pequena paragem simbólica em cada quarto, para falar nas estações.

Sem explicar, apenas com grande satisfação pessoal, fiz movimentos elípticos. Eles fixam tudo. Mesmo sem perceber, pode ser que fique um pouco mais doutrinado...

Claro, quando associei a periodicidade anual a época, tenho a certeza que ele ficou à mesma sem perceber. Mas a semente foi lançada. E pelo menos, para além de ficar a saber que época tem a ver com tempo, a sua própria noção temporal levou um bom ajuste quando lhe disse que desde que nasceu, a Terra ainda só tinha dado 6 voltas ao Sol.

O brilho nos olhos e o sorriso quando perguntou "a sério?", não enganam.

<br />

A última associação manteve-se por mais algum tempo. Quando saí para o levar à escola, ainda ia a pensar como explicaria um *flerfer* este conceito.

Mas pensando em retrospectiva, a ironia de ter usado uma panqueca para representar um objecto esférico suou a uma pequena vingança *flerfer... Damn*