---
title: "A quinta"
category: reflexao
---

O papagaio continua a falar demais, é verdade. A sua bipolaridade (multipolaridade, quiçá), não o deixa esquecer a sua vertente comentadora. Mas convenhamos, que nível de escolaridade é necessário para distinguir uma opinião do animal de uma emanação do cargo?

<br />

O buldogue deve achar que é efectivamente necessário um nível bastante elevado, imagino, uma vez que a oportunidade de se fazer salvador da pátria e defensor de todos nós, bácoros incapazes de perceber a ofensa, é de imediato agarrada. Já deve ter uma macro no Word. O gajo carrega na tecla e nasce logo uma requisição para mais um inquérito parlamentar. Já programou outra para os processos judiciais.

<br />

O perú ainda deve estar de tal forma incrédulo por ter ganho que, pelo sim pelo não, continua a grugulejar em modo de campanha e alucina perante a sua real capacidade de governar. Cheira-me que deve ser o seu staff que já lhe anda a dar bagaço, não vá ser necessário sacrificar o seu pescocito ainda antes do Natal.

<br />

As galinhas e o garnisé cacarejam mais do que põem e quando põem é tamanho XS, ou não fossem galináceos urbanos.

<br />

Da tartaruga já quase não se fala, vamos ver se a sua longevidade dura mais um inverno.

<br />

Com tamanha incompetência e inconsequência, até o pavão parece dar ares de respeito. Imagino o que lhe deve estar a custar manter a pluma fechada e conter o seu pupilo, enquanto espera impaciente que o perú seja trinchado.

<br />

Dá-me ideia que o Orwell escolheu mal a alegoria para a sua revolta. Os animais não parecem ser capazes de se governar.