---
title: "Facturas"
category: opiniao
---

Passei uns largos minutos a classificar facturas.

Obviamente, não o faço por ser um bom português e deixar para o último dia, faço-o sim porque gosto de testar as infraestruturas informáticas do estado sob condições exigentes, e também porque retiro particular gozo em resubmeter várias vezes o mesmo formulário.

Tirando esta altura, o outro ponto alto do ano são as matrículas. O IRS já não dá gozo, até funciona relativamente bem.

<br />

Vamos todos assumir que é perfeitamente natural ser o contribuinte a ter que classificar facturas e que as finanças não embarcaram no barco do self-service, depois dos bancos, estações de serviço e caixas de supermercado.

Tudo bem, ser cidadão não é só exigir direitos, também pressupõe deveres.

Mas convenhamos, já que dificilmente poderá ser uma actividade prazerosa, pelo menos deveria ser simples.

Num mundo em que todos apregoam a transformação digital, se eu quiser ser um bom cidadão (entenda-se carneiro obediente), vou ter de pedir a factura em papel e guardá-la para posterior consulta nesta altura.

Porque tenho uma resma de Zé Manel Unipessoal, Xico Maria Unipessoal, e Badamerda Unipessoal, que não correspondem em nada ao néones que iluminam as entradas das suas superfícies comerciais.

E claro, mesmo que seja um cidadão consciencioso e procure a localização do estabelecimento pelo NIF, obviamente a morada refere-se à casa do Badamerda.

<br />

Bom, porque sou masoquista e não retiro prazer suficiente do saque fiscal, faço mais um esforço, e vou ver o CAE associado.

Eu disse CAE? Não, CAEs. São vários, porque um gajo pode começar a vender jornais e acabar a vender areia ao frasco, mas os CAEs vão acumulando.

Então, como último recurso, tenho de tentar lembrar-me o que estaria a fazer naquela data, se tiver sorte, de onde estava, para poder comparar, digamos num raio de mais ou menos 100km da morada registada pelo NIF, e claro, do que poderia estar a comprar para ver se encaixa em algum dos CAEs.

<br />

Para ajudar à festa, os serviços fiscais, provavelmente constrangidos pelo INE ou pela FMS, para fazerem brilharetes estatísticos e dar a conhecer ao mundo quantos portugueses mexem o café para a esquerda, entre as 13h34 e as 17h23 quando o vento está de norte, cria CAEs para tudo e mais um par de botas.

Não bastava ter um CAE para restauração, são necessários vários, com e sem takeaway, com serviço de mesa ou não, enfim, até admira não terem CAEs com lista de vinhos incluída.

<br />

Por curiosidade, consultei o NIF da NOS, uma vez que as suas facturas me aparecem para classificação! Tem 4 CAEs.

>61100 - Telecomunicações por fio \
>63120 - Portais web \
>61900 - Outras telecomunicações \
>80200 - Actividades relacionadas com sistemas de segurança

Tendo em conta as classes que aparecem no formulário, porque tenho de ser eu a classificar estas facturas? Nada disto me parece vagamente similar a alimentação, barbearia, ensino, saúde ou outras trivialidades.

<br />

Dirão que o problema está no algoritmo, talvez simplista, que uma vez tendo mais que um CAE, não se esforça mais e atira logo para o colo do contribuinte a resolução da ambiguidade.

Certo. Mas tenho aqui um NIF de um restaurante que para além do Unipessoal tem Serviços de Restauração no nome e tem apenas o CAE 56101 - Restaurantes tradicionais. A factura tem uma linha taxada a 13%. De facto, tenho enorme dificuldade em classificar esta factura.

<br />

Outros casos há, em que é perfeitamente compreensível a incapacidade de classificar o que quer que seja. Tenho uma factura que sei o que é dada a ainda proximidade temporal. Foi num restaurante na zona da Batalha. No nome tem incluído “Consultoria técnica, Lda”. Tem registo em Lisboa. Os CAEs

>74900 - Outras actividades de consultoria, científicas, técnicas e similares \
>68311 - Mediação imobiliária \
>56103 - Restaurantes sem serviço de mesa \
>79900 - Outros serviços de reservas e actividades relacionadas

As actividades declaradas? Passo a citar:

<br />

_"Atividades de mediação imobiliária; Angariação e avaliação imobiliária; Compra, venda, revenda e arrendamento de bens imobiliários, nomeadamente, edifícios residenciais e não residenciais e de terrenos; Arrendamento de bens, exploração de bens imobiliários próprios, ou arrendados, nomeadamente edifícios residenciais e não residenciais, e de terrenos; Compra e venda para revenda de terrenos, bens imóveis residenciais, não residenciais dos adquiridos para esse fim; Prestação de serviços de gestão, de promoção e reabilitação imobiliária; Construção de imóveis, loteamento, edificação, administração de imóveis próprios ou de terceiros; Compra e venda de veículos automóveis, barcos de recreio, mobiliário; Gestão de condomínios; Aluguer de veículos automóveis ligeiros; Consultoria social e técnica a entidades de economia social, realização de projetos de investimento a candidaturas e financiamentos para o setor, implementação de sistema de gestão da qualidade e de responsabilidade social, formação e investigação no setor social, take away, atividades de restauração, Venda de alimentos e bebidas por máquinas automáticas."_

<br />

Fim de citação, como se dizia antigamente.

<br />

Tudo cabe neste saco. Relativamente aos CAEs, gosto das descrições que começam por “outras”. Pressupõe saber que existem “umas” e que estas “outras” são as que não se incluem “naquelas”. Para não falar da utilização de termos como “similares” e “relacionadas” num sistema de classificação que a avaliar pela dimensão pretende ser minucioso e bastante detalhado.

<br />

Curiosamente, numa aplicação em que seria realmente útil, a IA está ausente. Nem um murmúrio sobre o assunto. Porque será? 

<br />

E já falei daquela factura que está declarada com um NIF particular e cujo nome só aparece listado num outro NIF, este de empresa?

<br />

Neste carnaval, invariavelmente quem nunca se safa é quem trabalha por conta de outrem.

Depois vêm falar em corrupção e evasão fiscal. E combatem-na como?

Com o zézinho a validar facturas a troco da promessa de umas migalhas a abater no saque, ou melhor ainda, com uma factura da sorte.
