---
title: "A ceia do Dionísio"
category: opiniao
---

Confesso. Quando soube que os pescadores tinham ficado ofendidos com uma cena da cerimónia de abertura dos jogos olímpicos, fiquei curioso.

Depois ainda li que o grande armador tinha falado com o grande humanista turco e ainda fiquei mais curioso. Que raio foram fazer aqueles gauleses que conseguiram juntar cristãos e muçulmanos?

No desenrolar dos dias percebi que tinha a ver com a última ceia e pensei: Tá visto, os gajos andaram a brincar com baguetes.

No entanto, não cedi à tentação e esperei pelo final dos jogos para ver a cerimónia de abertura.

<br />

Bom, antes de mais nada tenho a dizer que os franceses fizeram uma coisa notável. Tornaram uma coisa tradicionalmente enfadonha e secante em algo vagamente interessante. Quebraram uma série de formatos mais do que cristalizados, e não tenho dúvidas que abriram um precedente que as próximas organizações não vão (não podem) ignorar.

<br />

Tendo tomado esta opção, e com o seu típico chauvinismo, é evidente que esmiuçaram todos os estereótipos franceses até ao tutano, não esquecendo *l'amour sous toutes ses façons*. Porque evidentemente todos sabemos que apenas os franceses conhecem o amor.

<br />

Enfim. De volta à ceia.

Eh pá, vão-se catar. Claro que para certos espíritos aquilo é a última ceia. Mesmo que no meio da ceia apareça o Dionísio.

Para certos espíritos, o Dionísio é apenas um artifício para tentar disfarçar. Porque obviamente, a verdadeira intenção é, na cerimónia de abertura dos jogos olímpicos - em que se invoca a antiguidade clássica nascida na Grécia e o desporto-, do nada e perfeitamente em descontexto, ir buscar a última ceia e ainda por cima para satirizar.

É caso para parafrasear um gaulês bem conhecido: "Estes cristãos são loucos".

<br />

Vamos lá olhar para a coisa com sentido prático.

Estamos na ponte Debilly, que não é grande, temos uma *passerelle* montada no meio (é o que aquilo é, uma *passerelle*, claramente não é uma mesa), onde pode ficar o pessoal? De um dos lados, ao longo da *passerelle*. Porque do outro está o outro pessoal, o das câmaras.

<br />

Fazem poses? Claro que fazem. Quem é que alguma vez viu uma *drag* parada a olhar em frente com cara de pau? São *drags*, cada pequeno momento em que param é uma oportunidade para posarem. Pequenos momentos de imortalidade.

<br />

E depois aparece o Dionísio. O anacronismo que faltava para enquadrar bem a ceia.

<br />

Que problema teve o Da Vinci para pintar a ceia? Tinha treze marmanjos para pintar que não podiam ficar de costas. Teve de os pintar do lado de lá da mesa, todos enfileirados, até porque do lado de cá estamos nós a ver. Problemas semelhantes têm soluções semelhantes.

<br />

Querem outro? Dêem uma espreitadela ao Banquete dos Deuses do Bijlert. Até aposto que aquele gajo no meio é o Dionísio.

<br />

Claro que se eu só conheço o martelo, tudo para mim são pregos. Quem vive imbuído de crenças não vê mais além e vê pregos em todo o lado. Ou não houvesse também um carpinteiro na história...

<br />

Como sempre, aproveitam-se todas as oportunidades para criar cismas. Apesar do símbolo de união continental, as divergências políticas e o aproveitamento político já ensombram que chegue os jogos. Não são precisas religiões também.

<br />

Os jogos nasceram pagãos. Deixem-nos continuar pagãos.