---
title: "Interesse legítimo"
category: opiniao
---

O George Carlin tinha uma peça no seu repertório sobre os procedimentos de segurança nas viagens de avião a que chamava "The Safety Lecture". Por analogia, eu quero comentar sobre um flagelo a que chamo "The Cookie Lecture".

<br />

Graças aos esforços de uma série de cabeças pensantes, nos idos de 2011 a UE regurgitou uma directiva interessantíssima com um conjunto de regras sobre a utilização de cookies nos browsers.

A coisa não surtiu grande efeito até surgir o cúmulo da paranóia, o RGPD.

Uma coisa leva à outra, e de repente, aquela cena que tinha ficado mais ou menos em banho-maria, começa a estalar que nem cogumelos cada vez que o browser aterra numa página.

<br />

Passo a ser agraciado com a "Cookie Lecture". Em fonte reduzida. Toda uma palestra que me desvia do que ia fazer, cheia de jargão legal, e com o único objectivo de proteger os anunciantes. 

E sem a gentileza de oferecerem um cookie. Um a sério, com cházinho.

<br />

Depois, tenho de aceitar ou recusar o uso de cookies. E se sim, quais. Na maioria das vezes só posso aceitar tudo ou ir chafurdar nas opções. Nas opções, se tiver sorte, tenho um rejeitar tudo. Se não tiver, tenho de andar a desactivar a utilização de toda a espécie de cookies antes de ir ver naquela página... Que é que ia ver?

<br />

Mas não fica por aqui. Rejeitar tudo afinal é só em parte, porque existem interesses legítimos.

<br />

Ficamos assim a saber que existem um chorrilho de entidades que têm interesse legítimo em saber quem sou, de onde sou, onde navego, quanto tempo passo na página, onde clico, se encomendei preservativos amarelos com cheiro a naftalina e textura de lixa grão 120, obviamente com a opção de entrega em embrulho descaracterizado para ninguém na cadeia de entrega saber da minha escandalosa perversão.

<br />

Mas claro, aquelas entidades com interesse legítimo, essas ficam legitimamente em posse dessa informação, que vão utilizar na próxima vez que estiver inocentemente a consultar um artigo na Britannica, para colocar na coluna ao lado um anunciozito a preservativos roxos com cheiro a alfazema e pasme-se, como eles também sabem que tinha comprado as 50 sombras de Grey, pimbas, sugerem solicitamente que experimente os de textura grão 50.

<br />

Pois bem, um ladrão também tem interesse legítimo em assaltar-me a casa mas eu não vou deixar a porta encostada e um tapete à entrada a dizer, bem vindo Sr. Meliante, faça favor.

<br />

Assumindo como válida a ideia por trás da directiva, o principal objectivo seria proteger o utilizador. Para esse efeito, o comportamento padrão deveria ser o opt-in. Para proteger a minha privacidade e não ser alvo de publicidade dirigida, o padrão deveria ser tudo desactivado.

<br />

Sendo masoquista (como aliás já ficaram a desconfiar pelas compras anteriores), e querendo ser mimado por anúncios que um algoritmo qualquer, dito inteligente, escolheu cuidadosa e carinhosamente para mim, terei então toda a liberdade de activar todos os cookies que quiser. Isso sim, faria sentido.

<br />

Neste momento assola-me um interesse legítimo em enviar para aquelas cabeças inteligentes uns laxantes calibre industrial. Só me falta apanhar uns cookies deles para saber a quem enviar.
