---
title: "Apagão"
category: opiniao
---

Se estavam à espera de ficar esclarecidos sobre as diferenças programáticas entre Montenegro e Nuno Santos, esqueçam.

Depois de ontem, no protelado debate, Nuno Santos irá cavalgar a onda do apagão como se um episódio conjuntural fosse espelho de um projecto estrutural (não sou crédulo, mas tem de se manter o propósito dos debates).

<br/>

Já ensaiou hoje na sua declaração, hipocritamente invocando os incêndios de 2024 e omitindo o que aconteceu em 2017, quando nada funcionou. É que pelos vistos, a valorizar toda a barulheira já instalada sobre a resposta estatal, parece que afinal todos os anos socialistas que se sucederam desde 2017 não foram suficientes para pôr a coisa em ordem. Vá lá perceber-se.

<br/>

Falta de energia. É chato? É. Com toda a dependência energética da sociedade, a paralisia não é total, mas é substancial.

Claro que todas as comodidades de que desfrutamos são clamorosamente evidenciadas nestas alturas. Mas quer dizer, é uma paralisia temporária. Não estamos a ser bombardeados pelo Putin; não houveram estruturas destruídas.

Alguém acreditou realmente que íamos ficar dias a fio sem energia?

<br/>

O que se evidencia também, é a extrema inteligência colectiva.

Não faço ideia do que queriam que a população fosse informada de hora a hora. Mas o único anúncio útil de que me lembro seria o de apelar ao bom senso e racionalidade da população histérica.

Obviamente, seria infrutífero. Perante episódios que se repetem, já nem as piadas do papel higiénico e dos enlatados animam.

<br/>

O sonho de Putin era ter portugueses como vizinhos. Tão mais rápido e económico. Tão menos letal.

<br/>

Da minha experiência, não sei o que seria esperado do governo. Mas sei o que esperava de empresas responsáveis.

Quando faltou a energia, ia fazer o almoço. Quando percebi que não ia dar, desci a rua para ir ao Continente buscar qualquer coisa pronta ou comer lá.

Já se estava a instalar a histeria. Tive de ficar numa fila interminável apenas para o gerador ir abaixo a meio da minha compra.

Eram 13h30. Ou seja, o gerador no Continente tinha combustível para duas horas.

<br/>

Repito. Não sei o que esperar do governo, mas esperava muito mais de uma empresa de distribuição com inúmeros produtos perecíveis e que, presumo eu, pretenda fazer negócio.

É que nem é preciso um apagão. Basta um problema numa central de transformação (sim, acontece aqui com alguma frequência) e um período de duas horas é banal.

<br/>

E numa sociedade em que já ninguém liga à rádio, é irónico que este seja o único meio fiável nesta situação. O outro, os avisos de telemóvel (SAEP), por sinal reclamado pelo Nuno Santos, dependem da autonomia das torres dos operadores.

No meu caso, foi parecido com o Continente. Em 3 horas já não tinha rede...

<br/>

E para acabar pior do que começou, estragaram-me os planos. Eu já a pensar em ir montar o telescópio, finalmente uma noite sem poluição luminosa. Qual quê? 

Tanto sítio em que a energia só veio de madrugada, aqui veio cedinho. Em vez de planetas, só deu para ver o PM.

<br/>

O que mais me chateou no apagão não foi a falta de energia. Foi ser envolvido involuntariamente em comportamentos alienados.
