---
title: "Poesia"
category: opiniao
---

Hoje não se celebra apenas o dia da árvore e das florestas. Também se recorda o dia da luta contra a discriminação racial; tema forte, infelizmente sempre actual, mas que não é para hoje.

Para hoje, trago o dia mundial da poesia, também celebrado.

<br/>

Fiquem desde já descansados que este aspirante a prosador não vai tentar versejar.

Quero sim aproveitar este dia para homenagear esta arte e os artesãos que a criam.

Será provavelmente um exercício estranho. Do meu lado, este texto é uma catarse há muito adiada. Do vosso, para quem me acompanhar... se despertar alguma emoção, fico feliz.

<br/>

A minha relação com a poesia é qualquer coisa próxima de amor-ódio. Não me lembro da primeira vez que olhei para um poema e o vi como tal, ou sequer se o fiz, mas sei que ainda antes de travar conhecimento com as cantigas de amigo, escárnio e mal-dizer e o auto da barca do inferno &mdash; na escola evidentemente &mdash;, já sabia de cor a tradicional primeira estrofe dos Lusíadas. Porquê, não sei.

E embora até entendesse a coisa, afinal de contas até é bastante literal, a bem dizer não me dizia nada de especial.

A escola não mudou nada, tirando umas risotas às custas de algum vernáculo de Gil Vicente.

A cena das rimas era interessante, mas no fundo é um pormenor técnico.

<br/>

Até aqui nada de amor. Bom, ódio também não. Indiferença. Isso. Poesia para mim é próximo de amor-indiferença.

<br/>

E quando é que a indiferença começou a dar lugar a outros sentimentos? Simples. Quando um dia lá pelos idos dos 80s reparei em dois versos de uma música.

<p class="transcript">
Se os mares são só sete,<br/>
Há mais terra do que mar
</p>

Vou abster-me de nomear a música, mas foi isto. Click.
De repente, uma série de coisas começam a fazer sentido.

Poucas palavras ligadas de certa forma podem transmitir ideias de forma mais poderosa que páginas de prosa. Duplos sentidos, trocadilhos.

<br/>

Quem disse que o mar é imenso? Se só há sete mares, logicamente há mais terra do que mar. Tão simples, tão paradoxal, o sentido literal a evidenciar o oposto.

Finalmente, a poesia, reduto da personificação e da hipérbole, reino da antítese e da metáfora, começa a desabrochar perante os meus olhos.

<br/>

Sensivelmente pela mesma altura, outra música, 

<p class="transcript">
É ter fome, é ter sede de infinito.<br/>
É condensar o mundo num só grito.
</p>

Mais uma vez, abstenho-me de nomear o óbvio.
Ser poeta é condensar o mundo num só grito. Haverá melhor definição?

<br/>

Algum tempo depois, a Rita Lee levou-me às nuvens com

<p class="transcript">
Se a Deborah Kerr que o Gregory Peck
</p>

Brincar com os sons, trocadilhos inteligentes. A poesia permite que as palavras expressem todas as suas formas. Som, significado, literal ou mais além.

<br/>

A música é sem dúvida inseparável da poesia. Rapidamente a emoção que a música transmite começa a ser complementada pelas palavras. Rapidamente, as palavras começam a cavar fundo.

Almir Sater através de Maria Bethânia

<p class="transcript">
Penso que cumprir a vida<br/>
Seja simplesmente<br/>
Compreender a marcha<br/>
E ir tocando em frente
</p>

O conformismo destes versos é pungente. Até dói.

<br/>

Mas obviamente a poesia não se esgota na música.

Quando a coisa começou a entranhar, veio-me à lembrança uma recordação de infância. Daquelas que não se consegue explicar por que razão não se perdem nos confins neuronais e perduram a vida toda, surgindo de vez em quando, vívidas como se tivessem ocorrido ontem.

<br/>

Tive a sorte (percebi muito mais tarde, claro) de em criança, não mais de 6 ou 7 anos, a revolução ainda mais criança do que eu, de assistir ao vivo ao Ary dos Santos declamar o seu "Poeta Castrado, não". 

Folhas soltas na mão, camisa branca folgada e desabotoada incapaz de conter aquele corpo imenso, vozeirão trovejante. Retive daquela noite a expressividade e dois versos que nunca esqueci 

<p class="transcript">
Serei tudo o que disserem,<br/>
Poeta castrado, não!
</p>

Um exemplo paradigmático de expressividade. Outra inerência da poesia que a escola não ensina.

Tanta importância se dá ao conteúdo e ao seu significado, que não se entende a musicalidade e expressividade que a poesia encerra.

E quanto mais ela se liberta do espartilho dos cânones, mais expressiva é.

E quando essa expressividade sai directamente do papel sem precisar de uma interpretação eloquente (embora ajude, claro)?

<br/>

Entra Fernando Pessoa.

Esqueçam métricas, rimas e fórmulas conhecidas. Ideias em catadupa, dinâmica, emoção. Cada ode um turbilhão, uma viagem. 

<br/>

Quem melhor que Álvaro de Campos para uma despedida?

Uma estrofe que interpreto como a dor da criação, uma constante do poeta, e simultaneamente, o fardo das múltiplas personalidades dos heterónimos.

<p class="transcript">
Multipliquei-me para me sentir,<br/>
Para me sentir, precisei sentir tudo,<br/>
Transbordei, não fiz senão extravasar-me,<br/>
Despi-me, entreguei-me,<br/>
E há em cada canto da minha alma um altar a um deus diferente.
</p>