---
title: "Mulher"
category: opiniao
---

Perdoem-me as mulheres que eventualmente lerem este texto, por ele não iniciar referindo o seu dia, mas ao invés começar invocando o misógino Trump.

<br/>

Tem sido notícia nos últimos dias o resultado prático da aplicação da ordem executiva _Restoring America’s Fighting Force._ Esta merece uma leitura integral &mdash; por todos os motivos errados, obviamente &mdash; mas em resumo, visa cancelar e efectivamente eliminar todos os programas que foram sendo a custo introduzidos a nível estatal e militar no que se refere a diversidade, igualdade e inclusão (iniciativas DEI), alegando que a seleção de pessoal se deve basear na meritocracia e na indiscriminação de raça ou género _(color-blind_ e _sex-neutral)_, e directamente alegando também que são políticas discriminatórias.

<br/>

Desde sempre que acredito na meritocracia. Mas a ingenuidade da juventude foi-se desvanecendo ao longo dos anos e o cinismo foi tomando o seu lugar. Quem acreditar que independentemente do mérito, raça e género não têm influência em qualquer processo de seleção, ou é negacionista ou ainda anda por cá há pouco tempo.

<br/>

Todo e qualquer programa que vise promover as chamadas **quotas** não tem por objectivo discriminar. Tem por objectivo tentar contrariar &mdash; à força, não há outra forma &mdash; a discriminação sistémica, essa sim, aplicada naturalmente por quem selecciona, avalia e decide.

<br/>

A verdadeira intenção da ordem executiva, encapotada, traduz-se no entanto naquilo que tem sido veiculado nas notícias. O DoD tem andado ocupado a eliminar dos sites e redes sociais de todos os ramos militares fotografias e artigos relacionados com iniciativas DEI. "Apenas" estes? Não. Estão a desaparecer fotografias e artigos relacionados com mulheres, negros e outros _outliers_ da normalidade branca e patriarcal americana. Um dos casos mais paradigmáticos de que se trata de um saneamento ideológico completamente cego, é o desaparecimento de fotografias do _Enola gay_. Creio que não será necessário adiantar mais.

<br/>

Discriminação é a palavra recorrente. E é indissociável de outra palavra &mdash; mulher.

<br/>

A mulher continua a ser discriminada e todas as razões, sejam elas antropológicas, culturais e fisiológicas, são avançadas para justificar milénios de discriminação.

<br/>

Mas que razões podem ainda subsistir para a mulher ser vista como diferente do homem? Diferente na melhor das hipóteses. Diferente pode ler-se inferior no conceituário colectivo. Tristemente colectivo.
Numa sociedade patriarcal tão enraizada, ainda existem mulheres que crêem haver um lugar distinto para o homem e para a mulher.

<br/>

Felizmente nem todas aceitam uma condição imposta. Há mais de cem anos que instituíram um dia, este dia, para lembrar que travam uma luta pela igualdade. Uma luta desigual e que ainda está longe de concretizar o seu objectivo. Especialmente quando a agenda conservadora vai lentamente alargando os seus braços.

<br/>

Igualdade entre homens e mulheres não é um valor que se possa exercer por imposição, mesmo que seja para contrapor comportamentos implícitos.
Como outros valores importantes, tem de ser aprendido desde tenra idade, através da família e em primeira instância, através dos pais. Ambos.

<br/>

A sociedade não é mais que a família estendida a 8 mil milhões.