---
title: "أبو عبد الله محمد بن موسى الخوارزمي"
category: opiniao
---

Alguém? Não?

<br/>

Ok, latinizado fica qualquer coisa do género Abū ʿAbd Allāh Muḥammad ibn Mūsā al-Khwārizmī.

<br/>

Não melhorou?

<br/>

Caneco. O nome do matemático persa do qual derivou a palavra algoritmo. Não se vê logo? al-Khwārizmī, algoritmo.

<br/>

Ok, brincadeiras à parte, esta cena da mudança do algoritmo do Facebook chateia-me um bocadinho. Ou vários bocadinhos, porque a bem dizer, é um tema múltiplo.

<br/>

Começando logo pelo facto de as pessoas compreenderem o que é um algoritmo ou não. As simplificações que muitas vezes os jornalistas fazem &mdash; quando tantas vezes nem eles entendem &mdash; para tentar passar o conceito, na maioria das vezes deturpam o significado. 

<br/>

Mas isto é só um pormenor. Generalizar e chamar apenas algoritmo é uma simplificação demasiado redutora. Embora esteja tudo relacionado no que toca ao que nos chega no rolo de papel higiénico que gostamos de desenrolar no telemóvel, não existe apenas um algoritmo. Só no Facebook, grosso modo, temos um algoritmo para seleccionar o que nos aparece no rolo relativamente a ligações e seguimentos, temos outro para o que nos aparece como publicidade, e outro que filtra o que postamos.

<br/>

O algoritmo de que se fala agora é deste último tipo. Aquele que deixa o pessoal extremista (de esquerda ou direita) todo enxofrado com as liberdades de expressão. É um _fact checker_ (a parte que os deixa danados), mas é também um filtro de terrorismo, toda a panóplia de abusos e explorações sexuais, e fraude, por exemplo.

<br/>

Numa palavra, é censura, certo? Vou esquecer qualquer tipo de moral ou ética e dizer o lugar-comum. É uma censura "boa", bem intencionada, necessária, certo? Como se faz com as crianças, por exemplo. Para o bem delas.

<br/>

Seria. Até comia. Mas há um problema. Enquanto temas como exploração sexual ou fraude são bastante objectivos, não causam grande contestação serem filtrados, o _fact checking_ ou mesmo o terrorismo, pegando nos exemplos que dei, são geralmente contestados. Vulgarmente pela vertente da liberdade de expressão, mas também pela manipulação política. Já cá volto.

<br/>

A revolução industrial trouxe-nos muitos benefícios que melhoraram a condição de vida e que permitiu multiplicarmo-nos numa dimensão nem prevista no Génesis. Ficámos fisicamente mais aptos. A revolução tecnológica alavancou na nossa preguiça inata. Ficámos mentalmente dormentes. Eras de evolução a culminar num _Homo Apathicus_.

<br/>

Todo e qualquer estímulo, necessidade, entretenimento ou capricho se encontra à distância de uns esfreganços de dedo e alguns cliques. Incluindo a informação. 

<br/>

Qualquer informação necessária (e muita desnecessária), se encontra _online_. Óptimo, excelente. Mas onde ficou o espírito crítico que nos elevou a _Sapiens_? Não será da mais elementar inteligência validar a informação?

<br/>

Sabendo que existem cerca de 5500 milhões de pessoas com acesso à Internet[^1] e que qualquer uma delas (incluindo eu, sou o número 5,446,224,835), pode mandar postas de pescada sobre qualquer assunto, não deveremos exigir a nós próprios alguma validação?

<br/>

Com 149 ZB (para quem ainda anda nos GB, 163827232538624 GB) de informação disponível[^2], como se pode confiar em qualquer _post_ que aparece e ter a irresponsabilidade de o partilhar sem um mínimo de validação? (Daria outra conversa, mas já pensaram na quantidade de energia que é necessária para alimentar esta infraestrutura com estes volumes? Estão preocupados com os carros? Se calhar devia-se olhar para outras coisas...)

<br/>

Mas enfim, validar dá muito trabalho, temos mil e uma coisas para fazer, é muito mais cómodo partilhar e rolar para o próximo. Passámos da científica "validação pelos pares" para a "validação pelos amigos". Facto agravado por um dos outros algoritmos. Quanto mais validamos o que nos aparece, mais do mesmo nos vai aparecer. Se partilhamos de ideias que nos aparecem, mais nos vão aparecer a dizer o que queremos ouvir, a corroborar o que pensamos. Quem não mantém uma atitude crítica, facilmente cai na armadilha de confundir a caixa de eco com a verdade.

<br/>

E é aqui que a desinformação entra. O _micro targetting_ e a manipulação política.

<br/>

Claro que o factor mais óbvio que regra geral vem à baila é a educação. Níveis mais baixos de educação são correlacionados com a credulidade com que as pessoas recebem a desinformação. Bom, pode ajudar obviamente, mas basta olhar para a Rússia e para a China, por exemplo, para ver que altos níveis de educação não correlacionam necessariamente com espírito crítico. Mais uma vez, é só um factor.

<br/>

Com autocracias, plutocracias ou, sem rodeios, ditaturas, a questão é bastante mais complexa. Por exemplo, o desenvolvimento económico tem um efeito importante e perverso aqui.

<br/>

Voltando ao início, como prometido, se me filtrarem as felonias, só me fazem um favor. Lá está, como se faz com as crianças. Agora, liberdade de expressão? Deixem-se de merdas. Liberdade não é dizer tudo o que se pensa (ou se acha que se pensa, no caso das marias-vão-com-as-outras). Liberdade exige responsabilidade e dignidade. Elevação.

<br/>

Censura? Meus amigos, 149 ZB. Não chega?

<br/>

Deixem lá o algoritmo. É só um sintoma, não é a causa da doença. A doença está em nós. E muito bem aproveitada por certos vírus autocratas e plutocratas.

<br/>

_PS: Julgam que andei à procura das referências no Google? Não, sou um gajo moderno. Perguntei ao ChatGPT.
Mas depois validei 😉_

[^1]: [ITU - Individuals using the Internet](https://www.itu.int/en/ITU-D/Statistics/pages/stat/default.aspx){:target="_blank"}{:rel="noopener noreferrer"}

[^2]: [statista - Volume of data](https://www.statista.com/statistics/871513/worldwide-data-created/){:target="_blank"}{:rel="noopener noreferrer"}

