---
title: "Eclipse"
category: opiniao
---

Se de repente tivesse ligado a TV e sem qualquer contexto visse a dialéctica Zelenskyy-Trump, acharia certamente que estava perante um episódio do Servo do Povo. Nunca imaginaria tal burlesco a menos que se tratasse do Presidente Goloborodko interpretado por Zelenskyy e não do Presidente Zelenskyy interpretado por... Volodymyr.

<br/>

O aproveitamento da debilidade de um país em guerra para proveito económico é quase tão vergonhoso, senão mesmo mais, que a iniciativa bélica do país vizinho. 

<br/>

Claro que não existem almoços grátis e acções beneméritas sem esperar nada em troca quando estas partem de países. Mas penso que até George Marshall teria tido algum pudor em propor algo assim.

<br/>

Muito sinceramente, surpreendeu-me sempre nos dias que antecederam o encontro, não ouvir nenhum comentador avançar a possibilidade de Zelenskyy não assinar. Pareceu-me sempre uma possibilidade bastante real. O que tristemente indica que os valores hoje em dia não têm qualquer significado. Qualquer invectiva emanada pelo par Trump-Musk tem mais peso que qualquer valor ético ou moral.

<br/>

Como já disse várias vezes, não tenho qualquer admiração pelo espírito norte americano, muito menos pela sua obsessão competitiva, dominadora e orientada ao vil metal.

E embora pense que nacionalismo, pátria e outros conceitos associados já tiveram o seu lugar na História, sempre admirei o efeito que estas convicções tinham sobre um povo heterogéneo, sem o tempo necessário para criar uma História &mdash; a colonial, obviamente; a nativa, suprimida, já corria há muitas luas &mdash;, ou valores partilhados para criar uma identidade, mas ainda assim orgulhosamente defensor da sua democracia, uma âncora, uma referência na falta de tudo o resto. E diga-se, até com alguma razão.

<br/>

Seria de supor que este povo, autoproclamado defensor da liberdade e mais um punhado de outros valores igualmente nobres, seria imune ao populismo. Mais ainda quando por um estranho mas quiçá honesto e crédulo percalço, tiveram a experiência de quatro anos de autocracia da pior qualidade. Porém, por qualquer razão masoquista, quiseram mais quatro anos do mesmo - ou pior, digo eu.

<br/>

O cerco fecha-se sobre os valores gregos e os sucessivos votos renovados na Bastilha, na proclamação de Madison ou nos escombros de Berlim. A liga populista cresce. Autocratas e ditadores dão as mãos como nunca antes aconteceu. Medíocres e ineptos, procuram apoio nos seus pares, única forma de se sentirem grandes e preencher o seu ego. Temendo o pluralismo e a diferença, incapazes de dialogar, apenas pelo medo vociferado em retóricas de ódio conseguem mobilizar a população dormente, anestesiada pela mediocridade que a rodeia, entretanto normalizada. Coadjuvado pelo enganador e perverso conforto do capitalismo, que se traduz num umbiguismo atroz e cada vez mais cruel, e terreno fértil para lançar as sementes do credo populista, monótonas e recorrentes diatribes a instar ao ódio ao Outro, a doutrinar uma visão maniqueísta, único suporte credível e justificativo das suas ideias.

<br/>

Milénios para isto. Duas guerras para isto.

<br/>

Ontem, ainda matutando nisto, por momentos olhei as nuvens rumando a norte, escuras, pesadas, empurradas pelo vento gelado, lentamente estendendo um manto negro que ocultou o sol.
Num daqueles momentos mágicos, num cenário perfeito, à medida, a intensificar os pensamentos sombrios, veio à ideia o título do primeiro volume da 2ª Guerra Mundial de Churchill, _The gathering storm_.

<br/>

Rapidamente a magia se extinguiu. Lembrei-me que o sol foi eclipsado por quatro anos.